Herzlich willkommen im Kurs KI
Chancen und Risiken der KI Nutzung.
Worum geht es in diesem Kurs?
Stellen sie sich vor, eine Schule
testet KI gestützte
Elternkommunikation, muss aber
feststellen, dass das System einen
Teil der Familien durch sprachliche
Barrieren benachteiligt.
Solche Beispiele zeigen, wie
künstliche Intelligenz unseren
Arbeitsalltag verändert und wie
wichtig es ist, dabei über
Verantwortung, Fairness und die
Wirkung auf Menschen nachzudenken.
In diesem Kurs geht es darum,
wie KI unseren Alltag in Schule
und Verwaltung verändert
und welche ethischen Fragen
diese Entwicklung aufwirft.
Wie beeinflusst KI unser
individuelles Handeln als Lehrkraft
oder Verwaltungsmitarbeitende?
Welche emotionalen, kognitiven
und sozialen Auswirkungen
hat der Einsatz von KI auf
einzelne Personen, insbesondere
in unserem Bildungssystem?
Wie können wir die Potenziale von
KI in unserem Arbeitsalltag sinnvoll
und ethisch vertretbar nutzen?
In diesem Kurs werden wir gemeinsam
erkunden, wie wir verantwortungsvoll
mit KI umgehen können.
Wir wollen einen differenzierten
Blick entwickeln, der
uns hilft, die Chancen von KI
zu nutzen und gleichzeitig
die Risiken zu minimieren.
Warum ist das Thema wichtig?
Künstliche Intelligenz findet
zunehmend Eingang in unseren
beruflichen Alltag und auch
in Schulen und Verwaltungen.
Sie verändert, wie wir lernen,
lehren, organisieren und
Entscheidungen treffen.
Damit stellen sich neue,
drängende ethische Fragen,
die uns alle betreffen.
Denn KI ist nicht neutral.
Ihre Entscheidungen basieren auf
Daten, Algorithmen und Vorgaben,
die Einfluss auf Menschen haben.
Daher ist es wichtig, dass wir
uns bewusst mit den Chancen und
Risiken dieser Technologie
auseinandersetzen, insbesondere im
sensiblen Bildungsbereich.
Ethische Überlegungen helfen dabei,
klare Prinzipien zu formulieren.
KI darf die menschliche
Entscheidungsfreiheit
nicht untergraben.
Sie soll transparent arbeiten,
niemanden benachteiligen
und den Schutz von persönlichen
Daten respektieren.
Gleichzeitig muss sie zuverlässig,
sicher und für alle zugänglich sein,
auch für Menschen
mit besonderen Bedürfnissen.
Ganz gleich, ob sie als Lehrkraft
mit Lernenden arbeiten oder
in der Verwaltung tätig sind.
Sie tragen Mitverantwortung
für den fairen und
vertrauenswürdigen Einsatz von KI.
Dazu braucht es ein
grundlegendes Verständnis der
ethischen Rahmenbedingungen.
Dieser Kurs soll ihnen dabei
helfen, KI kritisch zu reflektieren
und verantwortungsvoll
zu nutzen für einen professionellen
und zukunftsorientierten
Umgang mit einer
Technologie, die unser Bildungswesen
zunehmend prägt.
Folgende Aspekte werden wir
uns in diesem Kurs anschauen.
Im Folgenden betrachten
wir, wie KI bereits in Schule
und Verwaltung eingesetzt wird,
etwa durch
Tutorensysteme, Bewertungshilfen
bis hin zu Anwendungen
in der Schulorganisation
und Ressourcenplanung.
Neben praktischen Vorteilen wirft
der Einsatz von KI auch
emotionale, kognitive und soziale
Fragen wie wirkt sie sich auf das
Wohlbefinden, das Denken und die
soziale Gerechtigkeit im
Schulkontext aus?
Und wie stellen wir sicher, dass
Menschlichkeit kritisches Denken und
Chancengleichheit erhalten bleiben.
Zudem widmen wir uns den
ethischen Anforderungen an eine
vertrauenswürdige KI
menschliche Aufsicht, Transparenz,
Fairness und Datenschutz.
Abschließend stellen wir
Leitfragen vor, die helfen
sollen, KI verantwortungsvoll
und zukunftsorientiert
im Schulalltag zu nutzen.
Schauen wir jetzt genauer
auf die einzelnen Aspekte.
Wir starten mit einem nicht
vollständigen Überblick über
den möglichen KI Einsatz
in Schule und Verwaltung.
Textgenerierende KI Systeme
bieten vielfältige
Einsatzmöglichkeiten im Unterricht.
Lehrkräfte können z.B.
KI Tools nutzen, Lehr- und
Lernmaterialien zu erstellen,
zusammenzufassen oder zu übersetzen.
Bei der Textproduktion können
Lernende in tutoriellen Systemen
wie AIS automatisiertes
Feedback zu Aspekten wie Struktur,
Argumentation oder
sprachlicher Gestaltung erhalten.
Texte können zusammengefasst,
Ideen gefunden oder verschiedene
Formulierungen ausprobiert werden.
Textgenerierende KI Systeme können
im Unterricht Aufgabenstellungen
variieren, direktes Feedback geben
und kreative Prozesse anstoßen.
Weitere KI Anwendungen im Schulalltag
sind intelligente tutorielle
Systeme (ITS) wie bettermarks und Feedbook
und material- und bildgenerierende
Systeme wie to teach
Text-to-Speech und Speech-to-Text.
Systeme verbessern die
Zugänglichkeit und Inklusion.
Prüfungsunterstützende Systeme
können bei Aufgabenerstellung
und korrektur helfen.
In der Schulverwaltung können
bildungs- und
unterrichtsorganisierende Systeme
die Organisation erleichtern.
Learning Analytics bieten
datengestützte Einblicke in
Lernprozesse und administrative
Abläufe werden unterstützt.
Der Einsatz von
Schulverwaltungssoftware
für Personal und Budgetplanung in
einzelnen Schulen ist
weitestgehend etabliert.
In einigen Bundesländern werden
automatisierte Verfahren zur
Stellenverwaltung von Lehrkräften
anhand der regionalen Bedarfe
und Fächerkombinationen genutzt.
Nicht jede KI Anwendung
ist automatisch sinnvoll,
oder unbedenklich.
Eine Schule nutzt beispielsweise
ein KI Tool zur Unterstützung
bei der Bewertung von Aufsätzen
und stellt fest, dass kreative,
aber regelabweichende Texte
schlechter bewertet werden.
Oder ein KI gestütztes Planungstool
schlägt Unterrichtsverteilungen
vor, die keine Doppelstunden
für Hauptfächer ermöglichen.
Der Einsatz KI gestützter Überwachung
zur Analyse von Lernverhalten kann
das Vertrauensverhältnis zwischen
Lehrkraft und Lernenden belasten.
Ebenso kritisch ist der
unreflektierte Einsatz von KI
Chatbots zur Hausaufgabenhilfe,
wenn dadurch die Eigenleistung der
Lernenden verdrängt wird.
Diese Beispiele werfen wichtige
Fragen auf und zeigen, dass der
Einsatz von KI stets pädagogisch und
ethisch begründet sein sollte.
Bevor wir ethische Maßstäbe
betrachten, werfen wir einen Blick
auf die möglichen Auswirkungen
auf den einzelnen Menschen.
Wir beginnen mit
emotionalen Auswirkungen.
Die UNESCO in der Interaktion
mit KI Systemen muss die Würde
jedes Menschen stets gewahrt
bleiben, insbesondere bei
sensiblen Themen oder bei der
Betreuung von Schülerinnen und
Schülern oder im Umgang mit
persönlichen Daten.
Menschen neigen dazu, KI Systemen
menschliche Züge zuzuschreiben.
Diese Vermenschlichung wird auch
Anthropomorphisierung genannt.
Der sogenannte ELIZA-Effekt zeigt,
wie leicht Empathie und
Verständnis in technische Systeme
hineininterpretiert werden.
Gerade bei Kindern und Jugendlichen
kann das zu unangemessenen
emotionalen Bindungen führen.
Kinder fragen dann z.b.
ihren KI Tutor, ob er enttäuscht
von ihren Leistungen ist.
Umso wichtiger ist es, realistische
Erwartungen zu fördern und über die
Grenzen der Systeme aufzuklären.
Bias in der KI bezeichnet
Verzerrungen, die durch einseitige
Trainingsdaten entstehen und zu
unfairen oder diskriminierenden
Ergebnissen führen können.
Solche Verzerrungen können
bestehende gesellschaftliche
Vorurteile verstärken.
Beispielsweise könnten
Geschlechterstereotype dazu
führen, dass Schülerinnen andere
Aufgabentypen als Schülern
vorgeschlagen werden.
Der Automatisierungsbias
beschreibt die menschliche Tendenz,
automatisierten Systemen
auch bei fehlerhaften
Ergebnissen zu vertrauen.
Dies kann zu Unsicherheit
oder Kontrollverlust führen.
Lehrkräfte sollten daher ihre
prüfende Rolle aktiv wahrnehmen.
Zugleich stehen die langfristigen
Auswirkungen intensiver
KI Nutzung auf die psychische
und kognitive Entwicklung
besonders bei jungen Menschen
im Fokus aktueller Forschung.
Diese Entwicklungen gilt es
aufmerksam zu beobachten.
Eine verantwortungsvolle KI Nutzung
im Schulkontext bedeutet vor allem,
das emotionale wohlbefinden und die
menschliche Würde aller Beteiligten
zu schützen und zu stärken.
Im nächsten Abschnitt geht es
die kognitiven
Auswirkungen von KI Nutzung.
KI verändert, wie wir
denken, lernen und arbeiten.
Der Google Effekt beschreibt,
wie wir uns Informationen
seltener merken, aber Informationen
schneller finden können.
Bezüglich des kritischen Denkens
zeigt sich eine ambivalente Wirkung.
Die einfache Verfügbarkeit von
KI Antworten kann dazu verleiten,
Inhalte unreflektiert zu übernehmen
und eigene Analysefähigkeiten
zu vernachlässigen.
Gleichzeitig kann KI aber
auch Reflexionsprozesse
anstoßen, wenn sie z.B.
gesellschaftliche Klischees
sichtbar macht.
Entscheidend dafür ist,
dass Nutzende die Funktionsweise und
Grenzen von KI verstehen und deren
Output kritisch hinterfragen.
Der Output eines KI systems hängt
stark von der Qualität der
Eingabe und der Trainingsdaten ab.
KI kann Kreativität anregen und bei
der Ideenfindung unterstützen, birgt
aber die Gefahr, eigene kreative
Fähigkeiten zu vernachlässigen.
Die Nutzung von KI kann sowohl
zu kognitiver als auch zu
Aufmerksamkeitsüberlastung führen.
Kognitive Überlastung entsteht,
wenn die Informationsmenge das
Arbeitsgedächtnis überfordert.
Das Verstehen und Entscheiden
wird erschwert.
Aufmerksamkeitsüberlastung tritt auf,
wenn zu viele Reize gleichzeitig
unsere Konzentration konkurrieren.
Im Schul- und Arbeitsalltag kann
die Integration von KI dadurch zur
Belastung werden, insbesondere
wenn Ergebnisse reflektiert und
sinnvoll eingeordnet werden müssen.
Gleichzeitig kann KI auch entlasten,
indem sie Routineaufgaben übernimmt
und kognitive Ressourcen freisetzt.
KI Nutzung hat Auswirkungen auf
die Kompetenzen des Nutzenden.
Sie kann bestimmte Fähigkeiten
abbauen, auch Deskilling genannt,
und zugleich aber neue Kompetenzen
aufbauen, auch Upskilling genannt.
Gefragt sind etwa der sichere Umgang
mit KI Tools, das kritische Bewerten
von Ergebnissen sowie Grundwissen
über Funktionsweisen und grenzen.
Die Fähigkeit zur effektiven
Zusammenarbeit mit KI,
die sogenannte hybrid intelligence,
wird zunehmend bedeutender.
Insgesamt sind die kognitiven
Effekte vielfältig.
Neben Risiken wie Abhängigkeit oder
Überlastung bietet KI auch Chancen
für kritisches Denken, Kreativität
und Kompetenzentwicklung.
Entscheidend ist auch hier wieder
ein bewusster, reflektierter Umgang,
Potenziale zu nutzen und
negative Folgen zu begrenzen.
Weiter geht es mit den soziale
Auswirkungen. KI kann bestehende
soziale Ungleichheiten verschärfen.
Das Stichwort ist hier
Digital Divide.
Der Zugang zu digitalen Tools
ist je nach Region, Schule oder
Ausstattung ungleich verteilt.
Auch Fortbildungen für Mitarbeiter
sind nicht überall gleich verfügbar.
Für Inklusion und Chancengleichheit
ist es zentral, dass alle Lernenden
Zugang zu KI-Anwendungen haben,
auch mit Behinderungen oder
sonderpädagogischem Förderbedarf.
Kognitive Verzerrungen sind
systematische Denkfehler, die unser
Urteilsvermögen beeinflussen.
KI kann diese gezielt ausnutzen.
Durch die Analyse großer Datenmengen
kann sie personalisierte
Inhalte oder Benutzeroberflächen
so gestalten, dass bestehende
Meinungen verstärkt oder
Entscheidungen manipuliert werden.
Das gefährdet im Bildungsbereich
die Autonomie und verstärkt
potenziell Vorurteile.
Deshalb sind Aufklärung über
Verzerrungen, kritisches
Hinterfragen von KI Inhalten
sowie klare ethische Leitlinien
und Transparenz unerlässlich.
Auch die Verbreitung von Fake News,
Deepfakes, Falsch- und
Desinformationen gefährdet eine
informierte Meinungsbildung.
KI Technologien erzeugen und
verbreiten täuschend echte Inhalte.
In ihrem Arbeitsalltag könnten
das gefälschte E Mails von Behörden,
manipulierte offizielle
Dokumente, Deepfake-Audio von
Personal sowie die Verbreitung
falscher Gerüchte sein.
Medienkompetenz und die Fähigkeit, KI-generierte Inhalte zu hinterfragen,
ist daher wichtiger denn je.
Eine konkrete Unterrichtsidee: Erstellen sie mit
Ihren Schülern und Schülerinnen
Falschinformationen, die
Wirkmacht falscher Bilder und
Informationen erlebbar zu machen
und Diskussionen über
Falschinformationen und
Medienkompetenz anzustoßen.
Zusammenfassend zeigt KI kann
die Selbstbestimmung und Teilhabe
einzelner beeinträchtigen.
Umso wichtiger sind menschliche
Aufsicht, Handlungsspielräume und
ein breites Bewusstsein für KI.
Kinder und Jugendliche sollten
aktiv in Diskussionen über ihre
digitale Zukunft einbezogen werden.
Die Entscheidung, wann Aufgaben
an KI übergeben werden,
muss immer beim Menschen liegen,
nicht bei der Maschine.
Genau hier setzt
verantwortungsvoller KI Einsatz in
Schule und Verwaltung an.
Daher beschäftigen wir uns im
Folgenden mit den Grundlagen
einer vertrauenswürdigen KI.
Damit KI in Schule und Verwaltung
verantwortungsvoll eingesetzt wird,
müssen die folgenden
sieben Grundprinzipien beachtet
werden. Erstens: menschliche KI darf
nicht allein entscheiden.
Lehrkräfte, Schulleitungen und
Verwaltungsmitarbeitende müssen
jederzeit eingreifen können, vor
allem bei wichtigen Entscheidungen.
Sie müssen die Kontrolle behalten
und ihre pädagogische und fachliche
Rolle muss klar definiert bleiben.
Eine Bildungseinrichtung setzt
ein ki basiertes System
zur automatisierten Stunden
oder Einsatzplanerstellung ein.
Anpassungen können nachträglich
vom Personal vorgenommen werden.
Zweitens: Transparenz.
Es muss nachvollziehbar sein,
wie die KI funktioniert
und Entscheidungen trifft.
Eine Schule oder Schulbehörde
verwendet ein KI gestütztes
Analyse oder Empfehlungssystem.
Es zeigt nachvollziehbar, nach
welchen Kriterien gewichtet wurde.
Drittens: Fairness und Inklusion.
KI Systeme dürfen
niemanden benachteiligen.
Sie müssen für alle zugänglich sein.
Ein Tool wird auf Benachteiligung
von Lernenden mit Deutsch
als Zweitsprache geprüft.
Viertens: Wohlbefinden
KI darf nicht zu Stress
oder Ängsten führen.
Der Einsatz soll das
soziale Klima fördern.
Ein Feedback Tool wird nach
Kritik von den Lernenden angepasst
und nur freiwillig genutzt.
Fünftens: Datenschutz
Persönliche Daten
müssen geschützt sein.
Die DSGVO ist einzuhalten.
Schule wählt DSGVO konformen
Anbieter für KI Schreibtrainer.
Die Lehrkräfte nehmen verpflichtend
an Fortbildungen teil und
informieren Schülerinnen und
Schüler sowie Mitarbeitenden.
Einen konkreten Fortbildungshinweis
finden sie in den
vertiefenden Materialien.
Sechstens: Technische Sicherheit
Technische Systeme müssen zuverlässig
funktionieren und geprüft werden.
Behörden testen KI
Anwendungen vor Updates.
Siebtens: Rechenschaft
Rechenschaft es muss klar sein,
wer für die Implementierung
und laufende Überwachung des
Systems verantwortlich ist.
Eine Person der Schulleitung
überwacht und evaluiert das KI Tool
und fordert jeden Nutzenden zur
Verantwortungsübernahme bei Ein,
Ausgabe und Weiterverwendung auf.
Noch einmal als ü menschliche
Kontrolle, Transparenz,
Fairness und Inklusion,
Wohlbefinden, Datenschutz,
technische Sicherheit, Rechenschaft.
Diese Anforderungen helfen dabei, die
Vorteile von KI zu nutzen, ohne die
Risiken aus dem Blick zu verlieren.
Im Folgenden stellen wir ihnen
nun Leitfragen für den
ethischen Einsatz von KI vor.
Die Fragen basieren auf den
Kernanforderungen und dienen
als Orientierungshilfe.
Sie sollen zur Reflexion und zum
Dialog über ethischen KI Einsatz
bei allen Beteiligten anregen.
Dieser Kurs präsentiert
eine Auswahl an Fragen.
Die komplette Liste finden
sie im Begleitmaterial.
Halten sie nach den Frageblöcken
gern inne und finden sie Antworten
für Ihre berufliche Situation?
Erstens: Menschliche Aufsicht. Ist die Rolle der
Lehrkraft klar definiert?
Wie beeinflusst KI die
didaktische Rolle?
Gibt es Maßnahmen gegen
übermäßiges Vertrauen in KI?
Sind Nutzende ausreichend
geschult und informiert?
Zweitens: Transparenz
Verstehen Nutzende die
eingesetzten KI Methoden?
Ist die Funktionsweise von
Algorithmen erklärbar?
Sind Prozesse und Ergebnisse
auf Lernziele ausgerichtet?
Fairness und Nichtdiskriminierung
ist das System
für alle barrierefrei zugänglich?
Gibt es Schutz vor
Diskriminierung durch die KI?
Werden Verzerrungen in Datenquellen
geprüft und ausgeglichen?
Viertens: Wohlbefinden und fördert oder
gefährdet das System das
emotionale Wohlbefinden?
Ist für Nutzende klar, dass KI
keine echten Gefühle besitzt?
Wurden alle Beteiligten
in die Entscheidung für
das System einbezogen?
Fünftens: Bleiben sensible Daten anonym?
Ist der Datenzugriff
begrenzt und geschützt?
Sind Nutzende informiert über
Zweck und Nutzung der Daten?
Sechstens: Technische Sicherheit
Gibt es
Verfahren zur Funktionsüberprüfung
und Zweckmäßigkeit?
Werden Datenverarbeitung und
sicherheit kontrolliert?
Ist dokumentiert, wie robust
und sicher das System ist?
Siebtens: Rechenschaftspflicht
wer überwacht die Ergebnisse und
nutzt sie zur Verbesserung?
Wer ist verantwortlich für Auswahl,
Einführung und Betrieb der KI?
Fun Fact: KI und gesunder Menschenverstand.
Antwort einer KI: Nutze Klebstoff,
das Topping deiner Pizza, z.B.
den Käse, am Herunterrutschen
zu hindern.
Diese absurde Aussage macht
sehr deutlich, dass eine KI
keine Vernunft oder ein
Verständnis für die reale Konsequenz
ihrer Vorschläge hat.
Die ethische Lektion dahinter
ist jedoch, dass die Verantwortung
für den Einsatz und die
Bewertung von KI Systemen immer
beim Menschen liegen muss.
Nutzen Sie solche lustigen
Beispiele als Gesprächseinstieg,
um mit Schülerinnen und Schülern
oder Mitarbeitenden über
ethische und verantwortungsvolle
KI Nutzung zu diskutieren.